El gobierno vasco mantiene
las recomendaciones
de no ventilar las casas
ni hacer ejercicio al aire libre
a la espera de los resultados
del próximo informe
sobre las sustancias tóxicas
en el aire,
que se conocerá el jueves.
Mientras, continúan
los trabajos de búsqueda
de los dos trabajadores sepultados.
Estamos en el lateral
del deslizamiento
y podemos hacernos una idea
de la fuerza y magnitud
con la que bajaron los residuos
a través de esta montaña.
Aquí no cesan los trabajos.
Ahora mismo la prioridad es apagar
dos focos que permanecen activos
y lo hacen echando tierra
por encima de las llamas
para intentar ahogarlas.
Son cientos los vecinos y vecinas,
que se han querido acercar hasta
que,
se está celebrando una asamblea con
expertos del Gobierno,
les están transmitiendo sus dudas y
sus temores.
En este vertedero dejaban
sus residuos más de 700 empresas,
en total vertían 500 mil toneladas
al año de residuos.
En el Telediario les contaremos
qué empresa está detrás
de este vertedero.
Consiguió la autorización
mediomabiental
del Gobierno vasco en 2007.
Sin resultados ha terminado la cita
política del día:
el encuentro en Moncloa entre Pedro
Sánchez y Pablo Casado.
Ha sido hora y media de reunión
que ha habido sin acuerdo
en cuestiones como la renovación
de órganos constitucionales
como el poder judicial.
Sobre Cataluña, Casado rechaza
la mesa de diálogo
y exige a Sánchez que rompa
con los independentistas.
Y el Gobierno acusa al PP
de estar instalado en el bloqueo
y de usar las instituciones
como rehenes.
Sánchez puede elegir entre los que
quieren dividir,
o intentar llegar a acuerdos con los
que proponemos un compromiso.
El PP sigue en una actitud de
bloqueo.
China extiende la cuarentena
a otros 24 millones de personas
en la provincia de Hubei,
lo que eleva a 60
el número de aislados.
En las últimas 24 horas se han
registrado 2 mil nuevos casos,
en total hay 70.600 infectados
y 1772 muertos.
Graves inundaciones,
cortes de carretera,
caos en el transporte
es lo que deja la tormenta Dennis
a su paso por el Reino Unido.
En algunas zonas del norte
de Inglaterra
el viento ha superado los
150 km por hora.
En 48 horas ha caído lo equivalente
a un mes entero de precipitaciones
Y estos son los coletazos de
'Dennis' en España.
Las olas, como ésta en Cantabria,
han azotado
con fuerza todo el litoral.
Mañana seguirá la alerta naranja
en toda la costa norte,
de Galicia a País Vasco.
Las olas podrían superar
los 5 metros de altura..
Y en los deportes Iker Casillas
se presenta a la Federacion,
Sergio.
Si, esta tarde ha confirmado
que será candidato
a la Presidencia
de la Federación española de futbol,
algo que tenía desde hace años
en la cabeza
y que se ha adelantado
por distintas circunstancias.
En su candidatura irán varios
ex futbolistas internacionales
de primer nivel,
entre ellos Fernando Hierro.
Casillas ha enviado un comunicado
a las autoridades deportivas
y federativas
para comunicar su decisión.
Esta semana vuelve la Champions,
la Copa de Europa,
con las eliminatorias
a doble partido de octavos de final.
El Liverpool ya está en Madrid
para jugar mañana
con el Atletico de Madrid,
que recupera a Diego Costa.
El Valencia viaja mañana a Bergamo
para jugar el miercoles
contra el Atalanta.
Es lunes, 17 de febrero.
Empezamos.
Pedro Sánchez y Pablo Casado
no han llegado a ningún acuerdo
en su cita de Moncloa.
Ni siquiera han acercado posiciones
en los asuntos más inmediatos
como la renovación de numerosos
órganos constitucionales.
Ha sido la primera reunión
tras la formación de gobierno.
El lider del PP ha ofrecido pactos
para garantizar la gobernabilidad,
entre ellos,
facilitar los presupuestos.
A cambio pide a Pedro Sánchez
que rompa con los independentistas.
Moncloa asegura que Casado
no asume que perdió las elecciones
Ha sido hora y media de reunión
que sólo ha servido
para certificar las diferencias
entre los dos.
El líder del PP condiciona
su colaboración con el gobierno
a que Sánchez de un giro
en su política económica
y en Cataluña.
Se ofrece a apoyar los presupuestos
si Sánchez
desconvoca la mesa de gobiernos
pactada con Esquerra.
En Moncloa consideran
las condiciones de Casado
como una enmienda a la totalidad
del programa del Ejecutivo,
le acusan estar instalado
en el bloqueo
y de utilizar a las instituciones
como rehenes.
El encuentro de hoy tampoco
ha servido
para desatascar la renovación
de órganos
como el Poder Judicial en funciones
desde hace más de un año.
Nada ha cambiado tras 2 meses
sin contacto más allá
de un imagen poco habitual
entre ellos.
Le he ofrecido un compromiso
por España.
No ha habido ningún compromiso,
ninguna concreción.
Es la conclusión
a la que llegan después de discrepar
sobre las propuestas
que se han planteado.
El PP está dispuesto, por ejemplo,
a apoyar los presupuestos
aunque con una condición.
Si Pedro Sánchez suspende la mesa
de negociación de la independencia
y la autodeterminación
sin líneas rojas,
puede buscar la estabilidad política
y presupuestaria
al margen de sus socios
de investidura
con el principal partido
de la oposición.
Casado se ha ido de la Moncloa
con el no del gobierno
y este reproche.
Si uno se opone a la mesa de diálogo
se opone a una solucion dialogada
para Cataluña,
la pregunta que corresponde,
¿y qué propone el PP en Cataluña?
No ha habido ningun avance
en aquellas asignaturas pendientes
como la financiación autonómica
o la renovación
de los órganos constitucionales.
Ambos se echan la culpa.
El problema no es que el PP bloquee,
si no que haya un gobierno
que pretenda dañar la independencia
de algunas instituciones.
O se hace mi política
o que ya se sepa que este país
no puede contar
con el Partido Popular.
No utilice como rehenes
a las instituciones del Estado.
Y así, con posiciones diferentes...
La pelota está en el tejado
del señor Sánchez.
No sabe o no quiere saber
cuál es la tarea de oposición.
A partir de mañana enfrentan
la primera prueba
en el Pacto de Toledo,
que retoma los trabajos
para reformar
el sistema de Pensiones.
El Ministro de Justicia
se ha comprometido
a que la reforma de los delitos
de sedición y rebelión
del Código Penal,
se haga sin atajos,
con el informe del Poder Judicial.
Los comunes no descartan
que los condenados del proces
puedan salir de prisión
en pocos meses.
Antes de que acabe el año podría
ser aprobada una reforma
del delito de sedición que
según ha dicho portavoz
de Unidas Podemos en el Congreso
tendría como consecuencia
la libertad
de los condenados por el procés.
Digo que es una posibilidad
hay voluntad tanto del PSOE como
por parte nuestra de modernizar
y democratizar el código penal.
El Gobierno no se ha pronunciado
sobre esas declaraciones,
pero sí defiende la necesidad
de revisar algunos delitos.
Y niega que la reforma forme parte
de un acuerdo con Esquerra.
No hay un compromiso con un partido
en orden a modificar el Código
Una reforma que el líder el PSC
no descarta
que pueda beneficiar a los presos.
Sin duda pueden contribuir
a aliviar las penas
pero todavía no
hay una propuesta concreta
Para la oposición
es una contrapartida
a los socios de Sánchez.
Que no modifique el CP
para beneficios ad hominem,
por ejemplo indultos
por la puerta de atrás.
Nos preocupa que se rompa
el principio de igualdad
y la injerencia política
en el sistema judicial
Dos de las condenadas
en el juicio del procés,
la expresidenta Carme Forcadell
y la esconsellera Dolors Bassa,
han salido esta mañana de prisión.
Se les ha aplicado el artículo
100.2, que les permite pasar
unas horas fuera para cuidar
de familiares.
Quim Torra ha convocado hoy
a los partidos independentistas
para preparar su propuesta
en la mesa de diálogo
con el gobierno.
Esquerra ha pedido que se convoque
ya la próxima semana.
Junts per Cataluña
sigue defendiendo
la figura del mediador,
aunque para los republicanos
no es indispensable.
Lo que no voy a hacer es meter
más presión a esa mesa,
sería contraproducente
que me pronunciara
en torno a sugerencias
de uno o de otro.
Me parece bien
y también me parece bien.
El gobierno reformará la ley
de enjuiciamiento criminal
para que sean los fiscales
y no los jueces,
los que instruyan los casos penales.
El Ministro de Justicia
se ha comprometido
a que esa reforma esté en marcha
antes de final de año.
PP y Vox la han criticado.
Consideran que será el gobierno
el que instruya los procedimientos
a través de la Fiscal general
del estado.
Dolores Delgado se someterá
al examen del Congreso
el próximo jueves.
El Gobierno tiene previsto aprobar
mañana dos nuevos impuestos.
Uno, la tasa Google,
que gravará
a las empresas tecnológicas
y otro, la tasa Tobin,
que afectará a las transacciones
financieras.
En concreto, la tasa Tobin es
un impuesto que gravaría en un 0,2%
a las transacciones financieras,
como la compra-venta de acciones
de empresas españolas.
No se aplicará a todas,
solo a aquellas que tengan
un valor bursátil
de más de mil millones de euros.
¿Cuánto se espera recaudar?
Y cuánto se espera recaudar
con este nuevo impuesto...
pues según los datos
que ofreció el Gobierno
en enero de 2019,
Hacienda calcula que unos
2. 850 millones de euros,
aunque la Airef rebajó
a la mitad esta cifra.
Serán los bancos quienes tengan
que pagar esta tasa,
veremos si finalmente no
se trasladará al consumidor final.
Ya se aplica en Francia, Italia
y Bélgica.
Y por otra parte, la tasa Google,
este impuesto tendrán
que pagarlo las grandes
empresas tecnológicas por servicios
como la publicidad online,
el comercio entre usuarios
o la venta de datos.
Hacienda calcula que se podrá
recaudar unos 1.200 millones
de euros.
No todas las compañías tendrán
que pagarla.
Serán las que facturen más
de 750 millones de euros en el mundo
y tengan unos ingresos en España
de más de 3 millones.
Francia es único país
de la Unión Europa
que tiene ya aprobada
la tasa Google.
La vicepresidenta Nadia Calviño
ha dicho hoy en el Eurogrupo
que España pondrá un sistema de pago
similar al que tendrá Francia.
En el caso francés
lo que se ha hecho
es suspender los pagos a cuenta,
es decir,
que la liquidación del impuesto
se produzca a finales de ano.
Desde ese punto de vista nosotros
preveremos un sistema similar
para dar un poco de tiempo
a ver como evoluciona
la negociación
en el ámbito internacional.
No se trata de una suspensión
del impuesto
sino, simplemente, de la liquidación
a final de año.
En unas horas acaba el ultimátum
dado por el gobierno
al ejecutivo murciano
para que retire
el llamado pin parental.
Si no lo hace,
el Ministerio de Educación
llevará mañana el asunto
ante los tribunales
para pedir la suspensión cautelar
de la medida.
-Nos oponemos obviamente
a que se ponga en jaque
la educación pública,
y mucho menos recurriendo
a elementos que son censura.
-Podrá haber
diferentes formas de pensar,
pero judicializar este tema
y no judicializar otros
desde luego, creemos que no es
la manera de operar.
Visto para sentencia
el juicio contra Willy Toledo
por ofensas religiosas
y obstrucción a la justicia.
por dos mensajes
en las redes sociales,
uno de ellos
criticando la condena
a un colectivo feminista.
Hoy el actor ha dicho
que no pretendía ofender
y que sus palabras se enmarcan
dentro de la libertad de expresión.
La Asociación
de Abogados Cristianos,
que denunció esos comentarios,
cree que suponen
una vejación gratuita
a los creyentes
y solicitan 22 meses de multa.
La Fiscalía,
que en un principio vio motivos
para investigar el caso,
pide su absolución.
-Es aberrante que en el 2020,
ni el 2010, ni el 90
exista un delito de blasfemia al
que en una reforma del códigopenal
se le llamó de ofensas
a los sentimientos religiosos.
-Se puede ejercer la libertad
de expresión,
de forma libre sin vejar
los sentimientos religiosos,
y por supuesto,
que la libertad de expresión,
aunque esto no es libertad
de expresión son insultos
y no pueden limitar en ningún caso
los sentimientos religiosos.
Y también hoy ha quedado visto
para sentencia
el primer gran juicio en España
contra Volkswagen
por el 'dieselgate',
el escándalo de manipulación
de motores diésel
que estalló en 2015.
La Asociación de Consumidores OCU
pide una indemnización
de 3000 euros para cada uno
de los 7500 afectados
a los que representa.
En total,
más de 22 millones de euros
por daños económicos y morales.
Los abogados de Volkswagen
han acusado a la asociación
de 'oportunismo'
y de basar su demanda
en recortes de prensa.
Lo que pedimos es algo muy claro:
es que se trate igual
a los ciudadanos
residan dónde residan.
En EE.UU han sido compensados
todos los afectados de Volkswagen,
en otros países también
y entendemos que en España
no puede ser de otra manera.
Para España es insuficiente
e injusta, la última propuesta
sobre el presupuesto europeo
para los próximos siete años
que plantea recortes del 14 %
en la Política Agraria Común.
La ministra de Exteriores cree
que es casi imposible
que los líderes lleguen a un acuerdo
esta semana.
Es injusta en su reparto
y sobre todo no reconoce
la agricultura
como elemento de cohesión
y como elemento fundamental
para la transición ecológica.
Esto no es en su forma actual
suficiente para llegar a acuerdo.
China sigue concentrando
el 99 por ciento
de los casos de COVID-19.
El virus, según la Organización
Mundial de La salud,
mantiene una mortalidad
del 2 por ciento.
La gran mayoría de los casos
no son graves y se recuperan
de forma sencilla.
En ciudades como Pekín,
sigue la estricta cuarentena.
Una de las últimas medidas en Pekin
las tarjetas que acreditan
que vivimos en nuestra casa,
sin ellas no podemos acceder
a la zona residencial.
Las han repartido casa por casa
los responsables de barrio
y en el reverso puede haber
indicaciones como la prohibición
de no hacer reuniones
en el domicilio
o llevar siempre la mascarilla.
Pekin ademas pone en cuarentena
de 14 días
a todo el que llegue desde
cualquier lugar del mundo.
Se endurecen también las medidas
en Wuhan
donde se marcan los pisos
que hay contagiados.
En esta ciudad de otra provincia
vecina cierran así un barrio.
Dicen las autoridades que se entra
en el periodo
más critico de la enfermedad
sobre todo en Hubeí,
y hasta se podría posponer
la Asamblea Popular Nacional,
la gran cita política en China
que suele arrancar el 5 de marzo,
y a la que acuden a Pekín hasta
3.000 mil delegados de todo elpaís.
En China se extiende la cuarentena.
Otros 24 millones de personas
tienen restringidos sus movimientos
en la provincia de Hubei.
Ya son 60 millones.
En la zona cero de la epidemia,
Chen se recupera en su casa.
Ingresó en este hospital de Wuhan
en enero, directamente a la unidad
de cuidados intensivos.
Ahora hace vida normal
y dona plasma
para tratar a otros infectados.
Voy a donar tanta sangre como pueda,
explica Chen,
quiero salvar muchas vidas.
En las últimas 24 horas ha habido
en China más de 2 mil nuevoscasos
en total hay 70.600 infectados
y 1772 fallecidos.
El economista estadounidense
Paul Krugman avisa.
Ya están en casa los estadounidenses
evacuados de un crucero
que había estado en cuarentena
en Japón...
14 que parecían estar sanos
han dado positivo.
Lo mismo ha pasado
con este otro crucero
en el que viajaban 5 españoles.
Todos desembarcaron en Camboya
hace unos días sin síntomas
pero una pasajera estaba infectada.
Ahora les están haciendo
nuevas pruebas.
Precisamente los estímulos
del Banco Central Chino para paliar
los efectos del coronavirus
han impulsado las bolsas europeas,
que hoy han cerrado en positivo.
El Ibex 35 ha conseguido terminar
por encima de la barrera
de los 10 000 puntos
después de una subida del 0,66 %
en la sesión.
Son niveles que no se veían
desde mayo de 2018.
Mensaje de unidad en torno
al Mobile de Barcelona.
Esta mañana se ha reunido
el president de la Generalitat
con instituciones, agentes sociales
y entidades económicas relacionadas
con el congreso de móviles.
El Govern ha anunciado
que creará una comisión
para analizar el impacto
de su cancelación.
Y todos han apostado
por la continuidad del congreso
y por trabajar para que se renueve
el contrato
del Mobile con Barcelona,
que acaba en 2023.
Para aliviar los efectos
de la suspensión del Mobile,
Renfe y el Gremio de Hoteles
de Barcelona
han lanzado una promoción
combinada de tren y alojamiento
durante la semana
en la que iba a celebrarse,
del 24 de febrero al 1 de marzo.
Se podrá contratar
a través de la web de Renfe,
que asegura que los descuentos
superan el 30%.
Cinco millones de empresas
de todo el mundo
también podrían resentirse
del coronavirus,
según una consultora
financiera estadounidense.
La cuarentena a la que se someten
las plantillas
de muchas fábricas chinas
está dejando sin suministros
a las empresas españolas.
Algunas, incluso han tenido
que paralizar la producción
de sus propias plantas
en el gigante asiático.
Desde hace 70 años,
esta empresa de Barcelona fabrica
componentes metálicos
para la industria y la automoción
para más de 50 países.
El coronavirus ha paralizado durante
casi tres semanas su planta
en China,
a unos 500 kilómetros de Wuhan.
Acaba de ponerse en marcha de nuevo,
aunque a medio gas.
"Como nuestra fábrica no fabrica
para exportar sino
para el mercado chino,
resulta que nuestros clientes
están exactamente en la misma
situación"
Otros clientes afectados
por el recorte de suministros
de origen chino son las firmas
del textil.
Han puesto al gigante asiático
'en tela de juicio
y buscan producción alternativa
en otros países como Turquía.
"Los que tienen un proceso completo
en China, como es no sólo el tejido
sino también la confección
y acabado de prendas pues si esto
se alarga, obviamente tendrán
un problema más grave aún".
La confederación empresarial
catalana prevé más problemas
si la situación se alarga.
"Hay muchísima mercancía retenida
en los puertos chinos
que están esperando las empresas
aquí para sus procesos
de fabricación"
Este fabricante navarro de grúas
para la construcción teme
que ese parón prolongado
en sus plantas chinas
retrase aún más los pedidos
de sus clientes.
"Deberíamos barajar la posibilidad
de ofertar
o tener ya ofertas de aquí
en adelante
desde la planta de España".
De momento no han perdido dinero,
dicen.
El coronavirus atrasa la entrega
de sus pedidos, pero no los cancela.
En Siria se está viviendo
la peor crisis humanitaria
desde que comenzó la guerra en 2011.
Es lo que denuncian
las organizaciones humanitarias.
Más de 800.000 personas han huido
de sus casas en las últimas semanas
ante el avance
del régimen de Al Asad.
Con el invierno arreciando,
decenas de miles de personas
sobreviven como pueden
en campamentos improvisados
como éste en el noroeste de Siria.
Vinimos hasta aquí huyendo
de los ataques aéreos,
dice Hooriya, pero el frío es
insoportable
y no tenemos calentadores,
mantas ni colchones".
Más de 800.000 personas,
la mayoría niños,
han huido de sus casas
desde el 1 de diciembre.
Es "la mayor crisis humanitaria"
desde que comenzó la guerra
en 2011,
denuncia el director
de Human Rights Watch.
A pocos kilómetros,
los seguidores de Al Asad celebran
el avance de sus tropas,
siempre con la ayuda
de la aviación rusa.
En las últimas semanas,
han conquistado decenas
de posiciones en los alrededores
de Alepo y en la provincia de Idlib,
los últimos bastiones rebeldes.
El régimen ya controla la mayor
parte del territorio sirio,
mientras siguen apareciendo grandes
fosas comunes, como ésta de Duma,
símbolo de la barbarie de unos
y otros.
Una crisis humanitaria gravísima,
cuando se van a cumplir 9 años
del inicio de la guerra civil,
con Bashar Al Asad a punto
de cantar la victoria final
en un conflicto que deja
cientos de miles de muertos
y millones de desplazados
y refugiados.
Esta carcajada contagiosa
podría ser por algo divertido,
pero están en Siria,
en medio de la guerra.
Se ríen de las bombas.
Para evitar que el estruendo
aterrorice a su hija,
Abdulah juega con ella a adivinar
si el sonido es de un bombardeo
o de un avión.
Y se ponen así porque
han acertado: son explosiones.
El vídeo, que se ha hecho viral
también lo ha compartido,
la Comisión Española
de ayuda al Refugiado.
El viento ha superado
los 150 kilometros por hora
en algunas zonas
del norte de Inglaterra.
Ha llovido en 48 horas
lo de todo un mes.
Las olas han rebasado buena parte
de las defensas costeras
y numerosos pueblos
y campos han quedado inundados.
Son las consecuencias
del temporal Dennis,
que ha hecho que el agua alcance
en algunos hogares niveles
que han superado todos los récords.
Puse esta puerta hermética para
que no pasara el agua.
Pero ha pasado por encima,
dice esta vecina en el sur de Gales.
Muchas carreteras del país
siguen cortadas,
igual que algunas líneas de tren
y durante el fin de semana
se han cancelado
cerca de 300 vuelos.
Tres personas han perdido la vida:
una en Gales, arrastrada por el río
y dos en la costa sur de Inglaterra,
donde una joven ha desaparecido
junto a la playa.
La policía investiga si todos
los casos tienen que ver
con el temporal.
El gobierno dice que ahora
su objetivo es
invertir en tecnología
para entender mejor
las consecuencias
del cambio climático.
Esta supercomputadora nos permitirá
hacer mejores pronósticos
y más localizados para adoptar así
las medidas oportunas,
dice Penélope Endersby,
del Instituto de Meteorología.
Incluso el ejército se ha movilizado
para colocar barreras
contra las riadas.
El gobierno británico insiste en que
se han invertido grandes cantidades
de dinero en infraestructuras
y que se avisó
con el tiempo suficiente
de la llegada de este temporal,
pero que el cambio climático
este tipo de fenómenos son cada vez
más extremos.
Son los efectos,
en el Cantábrico,
de los coletazos
de la borrasca Dennis.
Las olas han azotado con fuerza
el norte de la península
y han dejado imágenes como estas
en Asturias, Cantabria
y el País Vasco.
Toda la costa gallega tiene activado
hasta mañana el aviso naranja.
En algunos puntos de A Coruña
se han registrado olas de más
de 8 metros, Rafael Cid.
Las olas han golpeado con fuerza la
costa gallega,
entre 5 y 8 m.
Al este de A Coruña en el
cantábrico,
se han llegado a registrar olas de 9
m.
El viento también sopla con fuerza,
rachas de 80 km. por hora,
aunque ha disminuido la intensidad.
Está activada la alerta naranja,
la flota pesquera ha tenido que
estar amarrada.
No podido salir a AFA henar.
Con todo esta situación va ir
mejorando,
conforme pasen las horas.
Mañana se rebajará esa alerta
naranja,
comentando en este litoral.
Los padres de Marta del Castillo
aseguran que están esperanzados
después de que el juez
haya ordenado reabrir el caso.
La investigación se centra ahora
en la documentación aportada
por la familia de Marta
sobre la última versión
de los hechos que dio
Miguel Carcaño,
condenado por el crimen.
Este acusa a su hermano
de haber matado a la joven
cuando ella intentó mediar
en una pelea entre los dos
por un fraude en la hipoteca
del piso
donde se cometió el asesinato.
Nunca anteriormente había acusado
al hermano
y aporta que tiene
los papeles de la hipoteca.
Ya tenemos un móvil,
antes no había móvil ninguno.
La Guardia Civil investiga
en Mutxamel, en Alicante,
un posible caso de acoso escolar.
Un menor de 14 años tuvo
que ser atendido en el hospital
después de que intentara
quitarse la vida.
Hace unos meses, sus padres
denunciaron a un compañero
de instituto por amenazarlo
y agredirlo
y tenía una orden de alejamiento.
El menor, de 14 años,
según han explicado sus padres,
lleva más de 1'5 años
sufriendo acoso escolar
en su instituto,
donde cursa 2. ESO.
El pasado viernes
tuvo que ser hospitalizado
después de que intentara
quitarse la vida.
Hace varios meses
los padres del menor
interpusieron una demanda
a un supuesto acosador,
compañero del instituto,
sobre el que había
una orden de alejamiento de 50 m.
El menor fue dado de alta
al día siguiente
y se encuentra en manos
de sicólgos y terapeutas.
Mientras tanto,
la Guardia Civil continúa
con la investigación del caso.
Hoy se ha presentado
una nueva herramienta
para luchar contra la ludopatía,
un fichero en el que podrán
inscribirse voluntariamente
personas adictas al juego.
Además, el ministerio
de consumo ha anunciado
que prohibirá la publicidad
de los bonos de captación
y fidelización.
Los anuncios de dinero gratis
para jugar,
tienen los días contados.
El Gobierno pretende prohibir
la publicidad de estos bonos
y limitarlos a un máximo
de 100 euros.
-Siendo una herramienta
legítima para expandir el negocio
también son herramientas que hacen
especialmente vulnerables
sectores como los menores de edad,
pero sin duda,
es especialmente peligrosa
para aquellas personas
que ya padecen la adición.
Ya que, aseguran,
no solo están dirigidos a captar
también sirven para fidelizar.
Por eso, la Federación
de Jugadores Rehabilitados cree
que no basta con limitarlos
y pide que se prohíban.
-Al cabo de tres meses te llega
y e-mail diciendo
que llevas tres meses sin jugar
Poner más barreras para evitar una
posible recaída es lo que pretenden
con EFICAZ.
Se trará de un nuevo sistema
para que,
aquellas personas con problemas
de ludopatía no puedan acceder
a créditos rápidos.
Tanto ellos como las entidades
que conceden los prestamos
podrán inscribirse
de forma voluntaria
Algunas asociaciones ven la medida
como un paso positivo,
pero insuficiente para atajar
el problema.
Al menos 9 de cada 1000 españoles
tienen problemas con el juego,
según la federación
de jugadores rehabilitados.
El hospital Puerta de Hierro de
Madrid ha realizado el primer
trasplante de corazón en España
con un donante que había sufrido
una parada cardiorespiratoria.
Reactivan el órgano con una máquina
de circulación extra-corporea,
conocida como Emoc
que permitirá aumentar
el número de órganos disponibles.
Hasta ahora en España,
los trasplantes de corazón
se hacían con donaciones
de personas en muerte cerebral
pero con sus órganos
aún funcionando.
Lo que han logrado los cirujanos
del Hospital Puerta de Hierro
de Madrid es, en donante fallecidos
por parada cardio-respiratoria,
antes de extraer ese corazón
que ya no funcionaba,
hacer que vuelva latir
en pocos minutos,
usando una máquina
de circulación extra-corpórea,
conocida como Emoc.
-Lo que hace es infundirse sangre
al paciente oxigenada
y es lo que va hacer
que se puedan recuperar
los órganos,
incluido el corazón.
-Posteriormente se hace
la atracción
y se implanta en el receptor.
Así es como
se ha operado con éxito a Jorge.
-Muy contento y poder agradecer
a la familia donante
dar calidad de vida,
y la calidad de vida es
darse una vuelta por el parque
sin problemsa.
Él estuvo seis mes meses esperando
un corazón,
ahora se podrá aumentar
el número de órganos disponibles
y por lo tanto,
reducir las listas de espera.
-Seguimos teniendo un importante
número de pacientes
en lista de espera
A 31 de diciembre teniamos
a 141 pacientes en lista.
España se convierte
en el quinto país
de paises en el mundo donde
se lleva a cabo esta técnica,
abriendo aún más la puerta
de la esperanza
para quienes
necesitan un trasplante.
Los nuevos tratamientos
para combatir el cáncer
como la inmunoterapia,
están abriendo puertas
a nuevos fármacos personalizados.
Pero no funcionan
en todos los casos, por eso,
según los expertos es necesario
que se siga investigando
y que se destinen más medios
y presupuesto a la investigación
y se haga un Plan Nacional
contra el Cáncer.
El objetivo es, que el cáncer sea
una enfermedad crónica en 20años
El Gobierno ha destituido
como Presidente de la Agencia EFE
a Fernando Garea,
que llevaba en el cargo
desde julio de 2018.
En una carta de despedida Garea
agredece a los trabajadores
la lección, dice, de que
"una agencia pública de noticias
no es una agencia del Gobierno".
Le sustituye la periodista
Gabriela Cañas, de 63 años,
que ha desarrollado su carrera
en el diario El País,
y que asume el cargo
con las prioridades
de consolidar y modernizar
la agencia internacional de noticias
de referencia en español.
-Qué voy hacer con mis hijas.
Qué precauciones tengo que tener
con ellas.
-Que me dijeran la verdad,
nada más,
porque no sabemos si es verdad
lo que están diciendo,
si es mentira.
-Qué es lo que estamos respirando
desde hace doce días o diez;
el miedo para la población,
el riesgo que hay.
Con estas dudas llegaban los vecinos
de Ermua, Zaldibar y Eibar
a la reunión con técnicos
y autoridades.
Están preocupados porque
el vertedero que se derrumbó
el pasado 6 de febrero
sigue emitiendo tóxicos.
Tamara Caballero
¿qué les han dicho en esa reunión?
1 reunión que todavía continúa,
dentro hay unos 500 vecinos que
vienen a preguntar,
a los 9 expertos,
tratan de dar un mensaje de
tranquilidad,
hablan de que la exposición de
sustancias que emanan de este
vertedero,
no suponen un riesgo para la salud,
en algunas de las intervenciones que
han hecho los vecinos,
han dicho que tienen tanto miedo,
que no se atreven a salir de casa.
Los expertos les han dicho que me
motivo para irse,
y que tienen que hacer una vida
normal.
Aseguran que la calidad del agua es
buena.
Los vecinos han reaccionado de forma
espontánea,
mostrando su enfado.
Todos los registros de los médicos
que hacen los médicos
cuando atienden en sus consultas
los observamos
y no hemos alteraciones
significativas que indiquen
un problema agudo.
-Aún pensando que no hay riesgo
para la salud,
creemos necesario
limitar la exposición.
Un equipo de Televisión Española
ha estado en la zona cero
del derrumbe
para comprobar cómo es ese trabajo
de los equipos de rescate
que tratan de localizar
a los dos trabajadores
que han quedado sepultados
y también para ver cómo es
el día a día
de los 45.000 vecinos del vertedero.
Estamos en el lateral
del deslizamiento
y podemos hacernos una idea
de la fuerza y magnitud
con la que bajaron los residuos
a través de esta montaña.
Aquí no cesan los trabajos.
Ahora mismo la prioridad es apagar
dos focos que permanecen activos
y lo hacen echando tierra
por encima de las llamas
para intentar ahogarlas.
Nos dicen que uno de los problemas
es que no saben
hasta dónde llega el fuego
por dentro de la ladera,
lo que podría desestabilizar
de nuevo esa montaña.
Para eso, también están trabajando
en otro proyecto
de muro dinámico anti-aludes,
podría contener hasta 7.700 metros
cúbicos de residuos,
el doble de lo que cayó
a la carretera hace 11 días.
Unos trabajos que llevarán mínimo
seis meses.
A primera hora de la mañana empieza
el reparto de agua entre las casas
afectadas.
Les acompañamos.
Este camión lleva aljibes
y los deja en los patios
de los caseríos.
"como no pueden beber agua
del grifo..
Nos han mandado...
Para que la usen para todo"..
En esta zona,
más proxima al vertedero,
las autoridades
recomiendan no beber, no ducharse,
tampoco usar el agua
del grifo para regar
o para los animales.
José Luis tiene a sus ovejas
y sus burros encerrados
en los establos desde hace días.
Puede haber contaminación..
Han dicho...
Y es preferible no usar el agua
ni pastar"..
La casa de José Antonio
está a 200 metros en línea recta
desde el vertedero.
Los técnicos se llevaron muestras
de sus hortalizas para analizar
si están contaminadas.
Él y su mujer dicen
que el olor es insoportable.
"un olor de gargante y un picor
que no podíamos estar aquí..
Porque nos da todo el viento
en la cara.
45 mil personas de Ermua,
Eibar y Zaldivar
viven cerca del vertedero.
En el bar la contaminación
también copa las conversaciones.
Es la primera vez vemos
cómo es la zona cero.
Máquinas trabajando a contrarreloj
con el objetivo de apagar
el fuego cuanto antes
porque la combustión es lo
que hace que más partículas
se liberen a la atmósfera.
Arde desde hace más de una semana.
Estamos hablando de un tajo
de 30 metros.
En los barrios.
Tenemos instalado un cromatógrafo
que mide 172 parámetros
de compuestos orgánicos cada hora.
Pero los análisis
de dioxinas y furanos..
que el viernes dieron un nivel
50 veces más de lo habitual.
Tardan días en llegar porque
se mandan a los laboratorios
del CSIC..
Os recomiendo que os pongáis
la mascarilla.
Porque es peligroso
para la salud respirar eso.
Acudimos a un científico
para preguntar cómo de peligrosas
son las dioxinas y los furanos.
Con trajes especiales.
los operarios siguen
en el vertedero.
Continúa la búsqueda de Alberto y
de Joaquin..
Desde hace 11 días nadie sabe
dónde se encuentran.
Rostros humanos de
un desastre medioambiental
del que el ecosistema
tardará meses en recuperarse
El Gobierno vasco y representantes
de las mas de 700 empresas,
que depositaban sus residuos
en el vertedero de Zaldívar
se han reunido para buscar
soluciones que no colapsen
su actividad industrial.
Los otros vertederos de Euskadi
han aceptado recoger esos residuos.
Mañana, el Lehendakari Iñigo Urkullu
y miembros de su gobierno
darán explicaciones
en el Parlamento Vasco
de la gestión de esta crisis.
Estas son las fotos del primer
proyecto constructivo
del vertedero de Zaldibar,
con el que Verter Recycling
consiguió la autorización
medioambiental
del gobierno vasco en 2007.
Tras el derrumbe, la ingeniería LKS
las ha borrado de la web.
Y no fue el diseño definitivo.
Después del visto bueno
de Medio Ambiente,
otra empresa, Geiser,
modifica casi por completo
la idea inicial en un nuevo proyecto
que es el que finalmente se ejecuta.
Dice Verter Recycling que el
ejecutivo vasco conocía los cambios
y que la instalación
tenía todo en regla.
Un depósito al que vertían
sus residuos más de 700 empresas.
A corto plazo tenemos qué ver
que el problema que tenemos
es que no tenemos capacidad
suficiente
para absorber los residuos
que iban a Verter.
Verter Recycling recibía 500 mil
toneladas al año de residuos.
En julio del pasado año,
funcionarios de medioambiente
llevan a cabo una inspección
programada en el depósito.
Un análisis que como se ve
en este documento oficial
no incluye el suelo.
Los inspectores encuentran
deficiencias.
Nada tenían que ver
con la estabilidad de la ladera
de la empresa,
unas chimeneas que no miden bien
el metano,
una acumulación de tierras
en una zona no autorizada...
En los días previos al derrumbe,
los trabajadores del vertedero
advierten de la aparición
de grietas en el depósito.
El 6 de febrero una lengua de
residuos atrapa a dos trabajadores
y provoca importantes daños
medioambientales en el entorno.
"Empezó a sonar
un móvil en la función.
Sonó y sonó hasta que Lola,
con mucha delicadeza,
dijo: apagad ese móvil,
así no se puede trabajar.
La señora no encontraba el móvil,
se puso muy nerviosa.
Lola intentó retomar
pero se dio cuenta de
que se había roto el leit motiv.
Entró en cajas, y en segundos
volvió, ya en el personaje."
Lamento que Lola tuviese
la generosidad y santa paciencia
de continuar con el espectáculo,
yo no lo hubiera hecho.
Cada vez de suena un móvil,
cogería un revolver
y dispararía contra el público
para acabar con ese móvil,
no con la persona.
El hecho de que Lola Herrera
abandonara el escenario
hace unos días en Zaragoza nos da
un diagnóstico de la situación
entre móviles y artistas: no
hay sitio para los dos en el teatro.
Es una cuestión de educación
simple y llanamente.
Sabemos que no es intencionado
pero sí que no existe
una conciencia real de
que , sin el silencio
y la concentración requeridos,
se desnaturaliza el hecho teatral.
En la gira de Juan Echanove
con Rojo, de John Logan
no hubo una función en la que no
sonara un móvil, y fueron75.
Estando siempre conectados,
estamos desconectando
de vínculos milenarios,
como el que une a los artistas
con el público .
Viajamos ahora al siglo XVII
con un guía de excepción:
Rembrandt.
El pintor es el protagonista
de una exposición
en el Museo Thyssen
de Madrid
que nos acerca a la faceta
como retratista del genio holandés.
-Auténtico genio del claroscuro,
diseñador de las luces y sombras,
ese dominio contribuyó
a la atmósfera de sus pinturas.
Decía que sin atmósfera
una pintura no es nada.
Y respirar esa atmósfera
es lo que nos propone
esta exposición donde Rembrandt
capitanea a un puñado de artistas
llegados desde el Amsterdam
del siglo XVII.
Un atmósfera difícil de describir,
pero que se reconoce
cuando se tiene delante.
La atmósfera que envuelve
a este anciano, su mirada,
su barba, una atmósfera
que habita los ojos de todos
los retratados aquí.
El caso de Rembrant es curioso:
triunfó en vida y fracasó envida.
Se coronó en la misma ciudad
que le daría un poco la espalda
cuando los gustos cambiaron.
En su vida quedó viudo pronto
de eta mujer, Saskia
con tuvo con un hijo
otros tres murieron
al poco de nacer.
Ese hijo, Tito que es este,
murió joven,
antes Rembrant tuvo
otra hija con la niñera.
Su pincelada gruesa dejó de gustar
y la bancarrota amenazó
sus últimos años.
No quiso plegarse
a lo que querían los clientes.
Él, que había roto
las rígidas reglas del retrato
no iba ahora a dar marcha atrás.
-La gran revolución es que
él adapta cosas
de la pintura de historia al retrato
El tiempo avanzaba,
el gusto por lo francés
llegaba a Holanda,
el color se imponía,
pero él acentuaba lo contrario.
Casi 4 siglos después el tiempo
le ha dado la razón,
las sombras, la oscuridad
como territorio
en el que mejor habita la luz.
La pintora María Moreno
ha muerto hoy a los 87 años.
Desconocida por el gran público
ha sido siempre la mujer
de Antonio López.
La luz en su vida y en su carrera,
como él mismo ha dicho.
Pero María Moreno ya está
en la historia del arte español
como una de las pintoras
más representativas
del realismo español.
Era tímida introvertida
y espiritual.
No tenía ambición por dar a conocer
su obra.
Optó por la discreción.
Decía que quería poner
en los cuadros
todo lo que quería expresar
y no podía con las palabras.
Pero sobre todo ha sido la sombra
y la luz de Antonio López.
Se enamoraron cuando estudiaban
en la Escuela de Bellas Artes
de San Fernando.
Él siempre admiró su obra.
"Me enamoró me pareció que tenía
una gracia para pintar".
Han pintado muchas veces juntos,
y en ocasiones los mismos paisajes,
como esta Gran Vía,
tan diferente a la de Antonio López.
"En algunos momentos,
Antonio ha querido pintar a María.
Pero ella ante todo velaba
por la carrera de él.
Cofinanció el premiado documental
de Erice
"La sol del Membrillo".
En 1990 el galerista
Claude Bernard la convenció
para que expusiera su obra.
Y el Thyssen, juntos
a sus compañeros realistas,
también exhibió sus cuadros.
Pero la mayoría está en manos
de colecciones privadas.
Captaba el alma de las cosas.
Sus cuadros son luminosos,
transparentes.
Una pintura mística
para dar vida a lo breve
de ahí sus retratos a las flores
y todo lo que han significado
en su vida.
Iker Casillas ha sido uno
de los pocos futbolistas
que cuando estaba en la cresta
de la ola pensaba en el futuro
después del futbol.
Y en sus pensamientos estaba ser
Presidente de la Federación.
Cosas de la vida todo:
se ha adelantado
y Casillas puede serlo en meses.
"Juntos vamos a poner
nuestra Federación
a la altura del mejor fútbol
del mundo: el de España"
En 2020 se cumplen diez años
de esta imágen,
e Iker lo quiere celebrar ganando
las elecciones a la Federacion.
Este lunes ha hecho pública
su candidatura
a través de las redes sociales.
Pero antes ya había informado
de sus intenciones al Oporto,
club al que todavía pertenece,
a los distintos estamentos
de la Federación,
e incluso a su presidente,
Luis Rubiales,
el gran rival de Casillas
en esas elecciones,
y con cuya gestión
ya había sido crítico.
Casillas lleva tiempo madurando
su proyecto,
asesorándose y buscando aliados.
Podría contar con el apoyo de Tebas
y la AFE, opuestos a Rubiales.
También ha sondeado a excompañeros
como Puyol, Torres o Iniesta,
aunque no se embarcarán con él.
Más posibilidades ofrecen Villa
o Fernando Hierro.
Una empresa de comunicación trabaja
también ya en la imagen del portero.
La fecha de las elecciones será
clave para que Iker tenga opciones.
Cuanto más tarde, más tiempo tendrá
para recabar apoyos.
Rubiales ha pedido
que sean antes de la Eurocopa
pero tiene que aprobarlo el CSD,
curiosamente el organismo
donde estuvo hace unos días Iker,
en una reunión que terminó
de animarle a dar el paso.
Vuelve la Champions,
ya con la verdadera Copa de Europa,
las eliminatorias a doble partido.
El miercoles el Valencia
juega la ida de octavos
con el Atalanta
con la duda de Rodrigo.
Mañana el Atlético recibe
al campeón de Europa, el Liverpool,
con Diego Costa recuperado.
Al menos 24 horas antes
del partido frente al Liverpool,
Simeone tiene motivos
para sonreír
y es que Diego Costa puede estar
en la concentración
porque ya tiene el permiso
de los médicos.
Ya se ha recuperado,
aunque en principio
parece que tendrá que esperar
en el banquillo.
La alternativa podría ser
para Correa, para Vittolo
y también para Morata.
En punta de ataque mañana
en un Wanda Metropolitano
que va a estar a reventar.
-Es un partido,
y en un partido todo puede pasar
Es que yo no veo pesimismo.
Si yo veo optimismo, veo ilusión
mañana va a haber un estadio
que va a reventar.
-Mañana seguro
que son favoritos,
pero eso no significa que nosotros
vamos a bajar los brazos
y dejarlos que hacen
lo que ellos quieren.
Y enfrente el equipo del Liverpool
que vuelve
a este estadio Metropolitano
ocho meses depués de conseguir
la Champions.
"Jugar contra el Atlético
es una de las cosas más difíciles
en la vida de un futbolista.
Es una máquina de conseguir
resultados.
Dicen que soy un
entrenador emocional en la banda,
pero comparado con Simeone
estoy a nivel de guardería.
El Barça, sin partido a la vista
hasta el sábado,
niega rotundamente haber contratado
los servicios de una empresa
para crear estados
de opinión en redes sociales,
como apuntaba la SER,
con el objecto de mejorar
la imagen de Bartomeu y erosionar
la de jugadores como Messi o Pique,
de ex como Guardiola, Xavi o Puyol
o del expresidente Laporta.
En un comunicado, el club exige
una rectificación tras asegurar
que lo único que tiene contratado
es el seguimiento
de lo que se habla en redes;
y que si demostrara algun tipo de
relación de la empresa encargada
con las cuentas,
rescindiría el contrato
y ejercería acciones legales.
La empresa en cuestión también niega
haber creado esos contenidos.
La polémica llega el mismo día en
el que el Barça ha recibido
el visto bueno de La Liga
para suplir la baja del lesionado
Dembélé.
Tienen 15 días para firmar a un
delantero de la liga o sin equipo.
A la lista de candidatos se ha
sumado el delantero del Leganes,
Braithwaite.
En caso Marega se ha convertido
en un asunto de Estado en Portugal.
El jugador africano abandonó
el campo anoche
después de recibir insultos racistas
por los aficionados
del Vitoria de Guimaraes.
La Federación ha abierto
un expediente
para sancionar a los responsables.
Hasta el presidente
de la Republica portugesa,
Rebelo de Sousa, ha ha dicho
que lo sucedido es intolerable.
Estas imágenes del momento
en el que Moussa Marega,
jugador del Oporto abandona
el campo por recibir todo tipo
de insultos racistas están
ya en manos de la fiscalía.
Se quiere castigar lo
que ya se ha calificado en Portugal
de vergüenza nacional
y se quiere localizar
a los aficionados responsables
de estos insultos.
Todo ocurrió cuando Marega
metió el segundo gol.
Celebraba además que era
el número 100 en su carrera.
Y ahí fue cuando empezó
a recibir todo tipo de insultos
le llamaron chimpancé, macaco
y cayeron varias sillas de la grada.
Él se colocó una en la cabeza
por lo que fue amonestado
con una tarjeta amarilla
ante la indignación
también de su entrenador.
Así lo dijo después en su cuenta
de Instagram,
¡vergüenza!
ojalá no vuelva
a encontrarme a árbitros
como este decía.
Y enseguida las redes han echado
humo con una marea de mensajes
de apoyo, del mundo de fútbol
y también políticos de no al racismo
El primer ministro Antonio Costa
dice en su cuenta twiter
habla de total solidaridad
para Marega, que dice qué,
no sólo es un buen jugador
sino también un buen ciudadano.
Y mientras la policía
sigue estudiando las imágenes
ante el elevado número de personas
que pudieron participar
en los cánticos racistas.
La investigación está
en manos de la fiscalía.
Nuestro proximo destino es Berlin.
Allí se han entregado esta noche
los Premios Laureus del deporte.
Y el deporte español se ha llevado
una distinción especial,
Jesus Cebrian.
La Federación española de baloncesto
ha recibido un premio,
a la trayectoria excepcional de
estos premios.
Ha sido una gala curiosa,
han agradecido un premio que
llevaban años persiguiendo.
El mejor equipo del año pasado ha
sido la selección sudafricana de
rugby.
También estaba nominada la selección
de baloncesto,
presa llevado el premio.
La ilusión, del entusiasmo,
de la ambición
y de seguir comunicando
los valores
que nuestros equipos
desde hace ya tiempo, todos
y cada uno ellos van comunicando
a toda la gente.
-Se está demostrando
que la federación y el baloncesto
es un familia, así que,
que sea el primero de muchos
y que sigan dejando el baloncesto
español y España lo más alto.
Y varios jugadores
que han contribuido a hacer grande
el baloncesto español están todavía
de fiesta.
Son los jugadores del Real Madrid
que anoche ganaron la Copa delRey.
Y hoy han ofrecido el trofeo...
precisamente al Rey de España.
El Rey Felipe ha recibido
esta tarde
en el Palacio de la Zarzuela
a la plantilla del Real Madrid
de baloncesto,
que llevaba bajo el brazo
la vigesimo octava Copa del Rey
conquistada por el club
y le ha hecho entrega a su majestad
de una camiseta del equipo.
Antes, los jugadores había visitado
el ayuntamiento
y la sede del gobierno regional
en la Puerta del Sol,
donde ofrecieron el título
a la afición desde el balcón
de la Real Casa de Correos.
-Estamos muy contentos de estar
aquí otra vez,
esperemos que no sea la última
y podamos traeros más trofeos
para celebrarlo.
Más trofeos es lo que todos
los jugadores blancos han deseado,
aunque algunos ya tienen
un palmarés único,
como el capitán
Felipe Reyes,
que se encargaba de
recordarlo ayer
con la camiseta todavía empapada
tras la final contra Unicaja.
Y más empapada terminó después
con la celebración en el vestuario.
Los blancos miran ya
hacia sus siguientes objetivos:
la Liga y la Euroliga,
para tratar de aumentar la cosecha
de la era Laso: 26 finales
y 19 títulos.